Birleşmiş Milletler Örgütü ya da kısaca Birleşmiş Milletler (BM), 24 Ekim 1945'te kurulmuş dünya barışını, güvenliğini korumak ve uluslar arasında ekonomik, toplumsal ve kültürel bir iş birliği oluşturmak için kurulan uluslararası bir örgüttür. Birleşmiş Milletler kendini "adalet ve güvenliği, ekonomik kalkınma ve sosyal eşitliği uluslararasında tüm ülkelere sağlamayı amaç edinmiş küresel bir kuruluş" olarak tanımlamaktadır. Uluslararası İlişkilerde, kuvvet kullanılmasını ilk olarak evrensel düzeyde yasaklayan ilk antlaşma Birleşmiş Milletler Antlaşması'dır.

Örgütün, kurulduğu yıllarda 51 olan üye sayısı şu an itibariyle üyeliği kaldırılan Vatikan ve değiştirilen Çin Halk Cumhuriyeti son katılan üye Güney Sudan dahil 193'e ulaşmıştır. Örgütün yönetimi New York'ta bulunan genel merkezinden yürütülür ve üye ülkelerle her yıl düzenli olarak yapılan toplantılar yine bu genel merkezde gerçekleştirilir.

Örgüt yapısal olarak idari bölümlere ayrılmıştır; Genel Kurul, Güvenlik Konseyi, Ekonomik ve Sosyal Konsey, Yönetim Konseyi, Genel Sekreterlik ve Uluslararası Adalet Divanı. Örgütün en göz önündeki merciisi Genel Sekreterdir.

Birleşmiş Milletler fikri ilk olarak, II. Dünya Savaşı'nın bitiminde savaşın galibi ülkeler tarafından, ülkeler arasındaki anlaşmazlığı ortadan kaldırarak ileride meydana gelebilecek ve kendi güvenliklerini tehdit edebilecek bir savaşın önüne geçebilmek amacıyla ortaya atılmıştır. Örgüt yapısının halen bu amacı koruduğunu BM Güvenlik Konseyi'nin varlığı ve çalışmalarıyla ortaya koymustur. Güvenlik Konseyi on beş ülkeden oluşmakta olup,bu üyelerden beşi daimi üye statüsündedir ve mutlak veto yetkisine sahiptir. Bu ülkeler ABD, Rusya, Çin Halk Cumhuriyeti, Birleşik Krallık ve Fransa'dır. Güvenlik Konseyinin karar alabilmesi için 9/15 oranı gerekli olup, daimi üyelerden herhangi birisinin aksi yönde oy kullanmaması gereklidir. BM içtihatlarına göre Güvenlik Konseyi karar alırken veto yetkisine sahip üyelerden biri veya birkaçının oylamaya katılmaması bu üyelerin kararı veto ettiği anlamına gelmemektedir. Ayrıca daimi üyelerin çekimser kalmaları da aynı sonucu vermektedir.
Konu başlıkları

    1 Kuruluşu
    2 Örgüt yapısı
        2.1 Genel Kurul
        2.2 Güvenlik Konseyi
            2.2.1 Güvenlik Konseyi'nin karar alma süreci
            2.2.2 Konseye bağlı başlıca kuruluşlar
        2.3 Birleşmiş Milletler'e bağlı kuruluşlar
            2.3.1 Ekonomik ve Sosyal Konsey
        2.4 Uluslararası Adalet Divanı
        2.5 Resmî diller
        2.6 Genel Sekreterlik
    3 Dış bağlantılar

Kuruluşu
BM kuruluş anlaşmasının imzalanması

Birleşmiş Milletler (United Nations) terimi ilk olarak Franklin D. Roosevelt tarafından II. Dünya Savaşı sırasında müttefik ülkeler için kullanılmıştır. İlk resmî kullanımı ise 1 Ocak 1942 yılında Birleşmiş Milletler'in beyannamesinde ve Atlantik Bildirisi ndedir. Bu tarihten sonra müttefik devletleri kendilerini "United Nations Fighting Forces" olarak adlandırmışlardır.

Birleşmiş Milletler fikri 1943 yılında Moskova, Tahran ve Kahire'de müttefiklerin toplantıları sırasında çıkmış olup Fransa, Çin, Birleşik Krallık, ABD, SSCB'nin temsilciliğiyle oluşmuştur.
Örgüt yapısı
Genel Kurul
Birleşmiş Milletler'in New York'taki karargah binası

Genel Kurul, üye devletlerden oluşur. Her üyenin Genel Kuruldaki temsilcileri 5 kişiden çok olamaz. Genel Kurul'un görevleri şunlardır:

    Silahsızlanma ve silah denetimi konusunda önerilerde bulunmak.
    Barış ve güvenliği etkileyecek görüşmeler yapmak, her konuda önerilerde bulunmak.
    Ülkeler arasındaki iyi ilişkileri bozucu sorunların, barışcıl yollarla çözümü için önerilerde bulunmak

Güvenlik Konseyi
Daha çok bilgi için: Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi

Siyasal alanda bir yürütme organıdır. Konseyin 5 daimi üyesi olan ABD, Çin, İngiltere, Fransa, Rusya'nın veto hakkı bulunmaktadır. 10 geçici üye ise iki yıllık bir süreç için seçilirler. Türkiye 2009 yılı itibariyle iki yıllığına seçilen geçici üyelerden biridir. Seçimlerinde coğrafi denge esas alınır. 15 üyesi olan bu kurulun görevleri şunlardır:

    Birleşmiş Milletler'in amaç ve ilkelerine uygun biçimde barış ve güvenliği korumak.
    Uluslararası bir anlaşmazlığa yol açabilecek her türlü çekişmeli durumu soruşturmak.
    Uluslararasında çekişmeli konularda anlaşma koşullarını önermek.
    Silahlanmayı denetleyecek planlar hazırlamak.
    Barışa karşı bir tehlike veya saldırı olup olmadığını araştırarak, izlenecek yolu önermek.
    Saldırganlara karşı askeri birlikler kurularak önlemler almak.

Güvenlik Konseyi'nin karar alma süreci

Güvenlik Konseyinin karar alabilmesi için 9/15 oranı gerekli olup, daimi üyelerden birisi aksi yönde oy kullanmaması gereklidir. BM içtihatlarına göre Güvenlik Konseyi karar alırken veto yetkisine sahip üyelerden biri veya birkaçının oylamaya katılmaması bu üyelerin kararı veto ettiği anlamına gelmemektedir. Ayrıca daimi üyelerin çekimser kalmaları da aynı sonucu vermektedir.
Konseye bağlı başlıca kuruluşlar

    Ticaret ve Kalkınma Konferansı
    Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF)
    Mülteciler Yüksek Komiseri Ofisi (UNCHR)
    Dünya Gıda Konseyi
    Dünya Gıda Programı
    Eğitim ve Araştırma Enstitüsü
    Kalkınma Programı (UNDP)
    Silahsızlanma Araştırmaları Enstitüsü
    Sinaî Kalkınma Örgütü (UNIDO)
    Çevre Sorunları Programı
    Birleşmiş Milletler Üniversitesi
    Birleşmiş Milletler Özel Fonu
    Sosyal Kalkınma Araştırma Enstitüsü
    Kadının İlerlemesi İçin Uluslararası Araştırma ve Eğitim Enstitüsü
    Uluslararası Arama Kurtarma Danışma Grubu

Birleşmiş Milletler'e bağlı kuruluşlar
No 	Kısaltılmışı 	Bayrak 	Kuruluş 	Merkez 	Başkan 	Kurulduğu Yıl
1 	FAO 	
Gıda ve Tarım Örgütü
	Gıda ve Tarım Örgütü 	İtalya Roma, İtalya 	Senegal Jacques Diouf 	1945
2 	IAEA 	
Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu
	Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu 	Avusturya Viyana, Avusturya 	Japonya Yukiya Amano 	1957
3 	ICAO 	
Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü
	Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü 	Kanada Montreal, Kanada 	Fransa Raymond Benjamin 	1947
4 	IFAD 	
Uluslararası Tarımsal Kalkınma Fonu
	Uluslararası Tarımsal Kalkınma Fonu 	İtalya Roma, İtalya 	Nijerya Kanayo Nwanze 	1977
5 	ILO 	
Uluslararası Çalışma Örgütü
	Uluslararası Çalışma Örgütü 	İsviçre Cenevre, İsviçre 	Şili Juan Somavía 	1946
6 	IMO 	
Uluslararası Denizcilik Örgütü
	Uluslararası Denizcilik Örgütü 	Birleşik Krallık Londra, Birleşik Krallık 	Yunanistan Efthimios Mitropoulos 	1948
7 	IMF 	
Uluslararası Para Fonu
	Uluslararası Para Fonu 	ABD Washington, D.C., ABD 	Fransa Christine Lagarde 	1945
8 	ITU 	
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği
	Uluslararası Telekomünikasyon Birliği 	İsviçre Cenevre, isviçre 	Mali Hamadoun Touré 	1947
9 	UNESCO 	
Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü
	Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü 	Fransa Paris, Fransa 	Bulgaristan Irina Bokova 	1946
10 	UNIDO 	
Birleşmiş Milletler Endüstriyel Gelişme Örgütü
	Birleşmiş Milletler Endüstriyel Gelişme Örgütü 	Avusturya Viyana, Avusturya 	Sierra Leone Kandeh Yumkella 	1967
11 	UPU 	
Dünya Posta Birliği
	Dünya Posta Birliği 	İsviçre Berne, İsviçre 	Fransa Edouard Dayan 	1947
12 	WB 	
Dünya Bankası
	Dünya Bankası 	ABD Washington, D.C., ABD 	ABD Robert Zoellick 	1945
13 	WFP 	
Dünya Gıda Programı
	Dünya Gıda Programı 	İtalya Roma, İtalya 	ABD Josette Sheeran 	1963
14 	WHO 	
Dünya Sağlık Örgütü
	Dünya Sağlık Örgütü 	İsviçre Cenevre, İsviçre 	Hong Kong Margaret Chan 	1948
15 	WIPO 	
Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü
	Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü 	İsviçre Cenevre, İsviçre 	Avustralya Francis Gurry 	1974
16 	WMO 	
Dünya Meteoroloji Örgütü
	Dünya Meteoroloji Örgütü 	İsviçre Cenevre, İsviçre 	Rusya Alexander Bedritsky 	1950
17 	UNWTO 	
Dünya Turizm Örgütü
	Dünya Turizm Örgütü 	İspanya Madrid, İspanya 	Ürdün Taleb Rifai 	1974
18 	UNICEF 	
Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu
	Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu 	ABD New York City, ABD 	ABD Ann Veneman 	1946
19 	INSARAG 	
Uluslararası Arama Kurtarma Danışma Grubu
	Uluslararası Arama Kurtarma Danışma Grubu 	İsviçreCenevre, İsviçre 	Almanya Toni Frisch 	1991
Ekonomik ve Sosyal Konsey

Genel kurulca seçilen 54 üyeden oluşur. Üyelikleri sona erenler yeniden seçilebilirler. Başlıca görevleri şunlardır:

    Birleşmiş Milletler'in ekonomik ve sosyal çalışmalarını yürütmek.
    Uluslararası ekonomik, sosyal, kültürel konularda raporlar hazırlamak.

54 üyeden oluşan bu konsey, BM’in ekonomik ve sosyal sorunlarla mücadele edebilmesi amacıyla kurulan bir organdır. Ekonomik ve sosyal konsey herkesin insan haklarına ve temel özgürlüklere etkin bir şekilde saygı göstermesini sağlamak üzere tavsiyelerde bulunabilir. Yetkisine giren konulara ilişkin olarak, genel kurula sunulmak üzere antlaşma tasarıları hazırlayabilir. Ekonomik ve sosyal konsey görevini daha etkin yapabilmek amacıyla kendi gözetimi altında çalışacak komisyon ve komiteler kurmuştur. Bunlar;

    İnsan Hakları Komisyonu; 1946 yılında kurulan insan hakları komisyonu, ECOSOC bünyesinde insan hakları normlarının hukuki bir şekle dönüştürülmesiyle ilgili olarak faaliyet gösterir. 43 değişik üye coğrafi bölgelerden eşit temsil esasına göre seçilir. 1967’ye kadar insan hakları ihlalleriyle ilgili olarak şikâyetlere mani olmak için yaptırım gücü veya harekete geçme yetkisi yoktu. 1967’de 1235 sayılı ECOSOC kararıyla komisyon ve onun alt organı olan azınlıkların korunması ve ayrımcılığın önlenmesi alt komisyonu inceleme ve araştırma yetkileriyle donatıldılar. Bu tarihte insan hakları ihlallerine yönelik inceleme ve araştırma yapma yetkisi verilmiştir. 1970’de 1503 sayılı ECOSOC kararı ile komisyona insan hakları ihlallerini soruşturma ve tavsiyelerde bulunma yetkisi verilmiştir. 2006 yılı itibarı ile İnsan Hakları Konseyi bünyesi altında toplanmıştır.
    İnsan Hakları Yüksek Komiserliği (UNHCHR); BM şartının 1, 13 ve 55. maddelerinden görevini alan yüksek komiserlik, BM’in insan hakları programlarının koordinasyonunu sağlamak ve insan haklarına evrensel saygıyı güçlendimek amacıyla kurulmuştur. Merkezi Cenevre’dedir. New York’ta bir bürosu vardır.

UNİCEF Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu
Uluslararası Adalet Divanı

Uluslararası Adalet Divanı, Birleşmiş Milletler'in yargı organıdır. Ülkeler, istedikleri davayı Adalet Divanı'na götürürler. Divan 15 yargıçtan oluşur. Yargıçlar, Genel Kurul ve Güvenlik Konseyi'nce seçilirler. Görev süreleri dokuz yıldır. Divanda bir devletten iki yargıç bulunamaz. Uluslararası Adalet Divanı, Hollanda'nın bir kenti olan Lahey'dedir.
Resmî diller

Arapça, Çince, Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve Rusça örgütün resmî dilleridir.
Genel Sekreterlik

Genel Sekreterlik, Birleşmiş Milletler'in öbür organlarının çalışmaları için gerekli ortam ve koşulları sağlar. Ortaya konan program ve politikaları uygular. Uluslararası barış ve güvenliği bozucu olaylar konusunda raporlar hazırlayıp Güvenlik Konseyi'ne sunar. Genel Sekreterliği 1 ocak 2007 tarihinden itibaren Kore Cumhuriyetinden Ban Ki-Moon yapmaktadır. Milletler arası adalet divanı hariç diğer organlar tarafından verilen görevleri yapar .